Keling biz oldinroq ko‘rib chiqqan
display message metodiga qaytamiz.
Biz bu yerda nima bo‘laytganligini
tushunuishga harakat qilyapmiz.
Shu kungacha o‘rganganlarimizga asoslansak,
bu TextView ob’ektidir va
o‘zgaruvchining nomi
orderSummaryTextView .
Keyin biz unchalik tushunmaydigan
koplab kodlar mavjud.
Lekin keyingi qatorda, biz orderSummaryTextView
o‘zgaruvchisidan foydalanyapmiz va
undagi mantnni ushbu xabar
ko‘rinishiga keltirishga harakat qilyapmiz.
Keling, bunday ob’ektlarda metodlarni
qanday chaqirishni o‘rganamiz.
Ob’ektda metodni chaqirganimizda, u
ushbu qolipga mos bo‘lishi kerak.
Birinchi ob’ekt o‘zgaruvchisi nomini
yozamiz, bizning holatimizda u titleTextView
keyin . qo‘shamiz.
Keyin metod nomi keladi,
bizda u setText .
Bu metod TextView Java sinfida aynan
shunday ochiqlangan.
Metodning o‘zlashtirilishi shuningdek,
satrning kirish parametri mavjudligini ko‘rsatadi,
shuning uchun biz qavslarni qo‘yamiz
va keyin kirish ma’lumoti sifatida satrga o‘tamiz.
Keyin, bayonotni
nuqta-vergul bilan tugatamiz.
Siz bu kod qatorini yozganingizda
u titleTextView ob’ektini ushbu
ekranda ko‘rinadigan qilib o‘zgartiradi.
Bu yerda ob’ekt o‘zgaruvchisining
nomidan foydalanishimizning sababi,
ilovangizda turli xil
TextView lar mavjud bo‘lishi mumkin.
Shuning uchun, metodni to‘g‘ri ob’ekt misolida
chaqirayotganingizga ishonch hosil qiling.
Kirish argumentlarini aniqlayotganda,
metod o‘zlashtirilishiga muvofiq
to‘g‘ri argumentlarni to‘g‘ri tartibda
ko‘rsatganingizga ishonch hosil qiling.
Agar hech qanday kirish ma’lumoti bo‘lmasa,
shunchaki bo‘sh qavslarni qo‘yasiz.
Kirish ma’lumotlarini metodga
o‘tkazish xuddi
uchinchi darsda o‘rganganimizday.
Va ob’ekt o‘zgaruvchisi nomi va
metod nomini ushbu . (nuqta) bilan
ajratishni yodingizda saqlang.
Bu yerda bir xil titleTextView
ob’ektida yana bir boshqa misol,
biz unda setTextSize
metodini chaqirmoqchimiz.
Bu metod yangi matn shrifti o‘lchami
sifatida, butun sonni qabul qiladi.
Ushbu vaziyatda, biz shunchaki
yangi matn o‘lchami sifatida 18ni qo‘yamiz.
Android qurilmasi ushbu
kodni ishga tushirganda,
u titleTextView ni kattaroq
shrift o‘lchamiga o‘zgartiradi.
Bu misolda,
TextView ob’ektida warningTextView
deb nomlangan metodni chaqiryapmiz.
metod setTextColor deb nomlanadi,
va u yangi rang qiymatini oladi.
Diqqat qiling, rang quydagicha
ifodalangan: Color.RED .
Rang sinfi uchun hujjatlarni qarasak,
biz pastga tushishimiz va qizil
quyida ochiqlanganini ko‘rishimiz mumkin.
Bu yerda foydalanishingiz mumkin
bo‘lgan ko‘plab kodlar mavjud.
Demak, siz setTextColor ni chaqirganingizda,
shunday chaqirishingiz mumkin: Color.BLUE or Color.BLACK .
So‘nggi bo‘lib, bu yerda ImageView da
metodini qanday chaqirishga misol.
Bu ImageView ob’ekti welcomeImageView
nomli o‘zgaruvchiga ega va
biz unda setImageResource
metodini chaqiramiz.
Ushbu metod kirish ma’lumoti sifatida biz
ImageView ga o‘rnatadigan yangi rasmni oladi.
Biz yangi rasmni R.drawable formatida
manba ID si sifatida belgilaymiz.
Va bu fayl nomi,
bu Java kodida resurs ID laridan
foydalanishning yana bir boshqa holati.
TextView ob’ektida chaqirishingiz mumkin
bo‘lgan usullarning to‘liq ro‘yxatini olish uchun,
shunchaki TextView Android
hujjatlar sahifasini oching.
Siz unga TextView Androidni qidirish
va shu erni bosish orqali o‘tishingiz mumkin.
Bu biz tanigan sahifadir va
biz ushbu sahifada keltirilgan XML
atributlari haqida allaqachon bilamiz.
Agar men yanada pastga tushadigan bo‘lsam,
matnni ko‘rish sinfidagi barcha
public metodlarning ro‘yxatini ko‘raman.
Agar nimanidir topmoqchi bo‘lsangiz,
shunchaki Cmd+F, yoki
Windows-da Ctrl+F ni bosing.
Men avvalroq foydalangan setTextColor
metodini izlamoqchiman.
Mana setTextColor metodi va
u qiymat sifatida butun
qiymatni oladi.
Bu metodlarning barchasi TextView
sinfida public(ommaviy) metodlar deb e’lon qilindi.
Shuning uchun biz ularni
hozir chaqira olamiz.
Agar ular privat (xususiy)
metodlar iqlib belgilanganida,
biz ularni bu yerda ko‘rmagan bo‘lar edik.
Siz bu metodlarni chaqirayotganda,
qaysi kirish parametrlari talab qilinishini
tekshirib ko‘ring va ma’lumotlarni
to‘g‘ri tartibda va to‘g‘ri turdagi kiriting.
Kodga qarayotganingizda,
ba’zida metodlarni chaqirganda
nuqta belgisini ko‘rmasligingiz mumkin
Farq sizning sinf ichida yoki sinfdan
tashqarisida ekanligingizga bog‘liq.
TextView klassidagi
misolni ko‘rib chiqaylik.
Bizda SetText metodi va boshqa
ba’zi metodlar mavjud.
Ushbu boshqa metoddan SetText
metodinini chaqirishni buyuring.
Buni setText ni chaqirish va so‘ngra kirish
parametrini kiritish orqali amalga oshirish mumkin.
Ammo nuqta va ob’ekt
o‘zgaruvchisining nomi qayerda?
Aslida bu qator this.setText ("Hello")
uchun tartiblangan.
Bu joriy ob’ekt
misoliga taalluqlidir va
keyin ushbu ob’ektga
setText chaqirilmoqda.
Bu biz ob’ektlarni chaqirishda
ko‘proq tanish bo‘lgan format.
Ammo this.part tavsiya qilingan va
ixtiyoriydir, kodimizni yanada
aniqroq qilish uchun biz, shunchaki,
setText ("Salom")ni chaqirishimiz mumkin.
Demak, setText ni sinfning ichida chaqirish
va tashqarisida chaqirishning
farqiga e’tibor bering.
Bu haqda o‘ylaganingizda,
bu yanada mantiqiy bo‘ladi,
chunki ushbu sinfda bir
nechta TextViews bo‘lsa,
matnni qaysi TextView ga
o‘rnatmoqchi ekanligingiz aniq.
Bu yerda TextView sinfidan
tashqarida bo‘lish va
TextView sinfidan ichida
bo‘lishning yana bir farqi.
TextView sinfi ichida
siz xususiy parametrlarga va
xususiy metodlarga kirishingiz mumkin.
Agar siz TextView sinfi tashqarisida bo‘lsangiz,
siz xususiy metodlardan foydalana olmaysiz
va shaxsiy parametrlarga kira olmaysiz.
MainActivity sinfida siz faqat
TextView sinfidan ommaviy (publik) metodlarga va
umumiy o‘zgaruvchilarga kirishingiz mumkin.